Что же и составляет величие человека, как не мысль?

А. Пушкин

Мысль есть главная способность человека; выражать ее – одна из главных его потребностей, распространять ее – самая дорогая его свобода.

П. Буаст

Глубокие мысли – это железные гвозди, вогнанные в ум так, что ничем не вырвать их.

Д. Дидро

* Весь смак отдельных мыслей зависит от сжатости их выражения: ибо мысли подобны зернам сахара или соли, которые должны быть разведены в капле воды.

Ж Пети-Сан

* Выдержки, извлечения и пр. подобны зажигательным стеклам – они собирают лучи ума и знания, рассеянные в произведениях писателей, и с силою и живостью сосредоточивают эти лучи в сознании читателя.

Дж. Свифт

Отдельные мысли походят на лучи света, которые не так утомляют, как собранные в сноп.

П. Буаст

Мысли, подобно цветам, имеют более блеску, когда берутся отдельно.

П. Буаст

Не следует забывать, что максимы и афоризмы – истинная житейская мудрость и соль литературы, что те наиболее питательны, которые более изобилуют ими, эти изречения – главное, что люди должны искать при чтении книг. Дж- Морлей

* Хорошая мысль, откуда бы она ни была взята, гораздо лучше, чем собственная глупая,- не в обиду будь сказано тем, что находят все в себе самих, не прибегая ни к кому.

Фр. Ламотт-Левайе

* Каждый день следует прослушать хоть одну песенку, посмотреть на хорошую картину и, если возможно, прочитать хоть какое-нибудь мудрое изречение.

И.-В Гете

* Краткие изречения врезываются в умы людей, пускают корни, дают цветы, приносят плоды и не перестают оказывать действие.

Фр Боденштедт

Для молодого возраста знакомство с мыслями светлых умов составляет превосходное умственное упражнение, оно оплодотворяет ум и изощряет мысль.

И. Гердер

* Великие произведения не всем доступны, и хотя лучше знать их полностью, чем в отрывках, все же похвальное дело – дать хоть кое-что тем, кто не располагает ни временем, ни средствами, чтоб извлечь из них больше.

С Колридж

* Одни ученые могут читать в подлиннике иностранных мыслителей. Вот почему столько красот иноземных литератур остается так долго неизвестными в нашей стране.

Ш.-О. Сент-Бев

Хорошая и верная мысль является во время искушения ангелом-хранителем, очищающим и охраняющим душу. В такой мысли заключаются также зародыши действия, потому что хорошие слова неизменно должны вести к хорошим делам.

С. Смайлс

Время ничего не может сделать великим мыслям, которые так же свежи и теперь, как тогда, когда в первый раз, много веков тому назад, зародились в уме своих авторов. Что было когда-то продумано и сказано, то теперь так же живо говорится нам печатной страницей.

С. Смайлс

* Дайте нам парадоксы, дайте нам ошибочные мнения, дайте нам что хотите, лишь бы избавить нас от закоснелости Холодный дух рутины – теневая сторона нашей природы, ложащаяся на людей как ржа, притупляя их способности, подрывая их силы…

Г. Боклъ

* Общество все-таки больше выигрывает от заблуждения человека, который после долгого изучения и приготовления думает самостоятельно, чем от верных мнений тех людей, которые исповедуют их только потому, что не позволяют себе думать.

Дж. Миллъ

Огромнейшим сокровищем было бы собрание хороших и красивых мыслей.

Ж. Делиль

Всегда есть удобный случай и достаточно места для появления новых мыслей, подобно тому как всегда есть место для большего количества света в самый яркий день, и новые лучи не будут повторением прежних и не помешают им.

Г. Торо

Все дело в мыслях. Мысль – начало всего. И мыслями можно управлять. И потому главное дело совершенствования: работать над мыслями.

Л Толстой

* Порой я читаю книгу с удовольствием, а к автору ее отношусь с ненавистью.

Дж. Свифт

* Автор должен быть в своем произведении, подобно Богу во вселенной: вездесущ и невидим; так как искусство – вторая натура, то творец ее должен пользоваться аналогичными приемами.

Г. Флобер

Человек не может существовать без авторитета, а между тем авторитет приносит с собою ошибок столько же, сколько истин. Авторитет увековечивает преходящие понятия, отвергает установившиеся воззрения.

И. В. Гете

Авторитет происходит от разума, а не разум от авторитета; всякий авторитет, не признанный разумом,- бессилен.

В Скотт

Почти все мнения, которые мы имеем, получили мы через авторитеты; мы верим, судим, действуем, живем и умираем, так сказать, на веру, в кредит.

П. Шаррон

* Авторитет убивает свободу исследования, свобода исследования в свою очередь убивает авторитет: это дуэль на смерть.

* Для писателей, вероятно, не существует ада на том свете: критики и издатели причиняют им столько мук на этом свете.

* Адвокату следует открыто и ясно изложить дело… потом он уж сам сумеет запутать его. А. Манцони

Занимающийся ажиотажем – лентяй, работающий как вол для того, чтобы не работать.

П. Декурселъ

Тот, кто создал азбуку, дал нам в руки нить наших мыслей и ключ

природы.

А. Ривароль

…Академии и философские кафедры тоже служат вывеской, внешней личиной мудрости; но и она здесь большей частью отсутствует, скрываясь где-нибудь в совершенно иных местах.

А. Шопенгауэр

Крайняя чувствительность создает посредственных актеров, средняя чувствительность дает большинство плохих актеров, и только ее отсутствие дает великих исполнителей.

Д. Дидро

Актеры величия, если они не сознают своего актерства, производят впечатление действительно великих – и даже имеют некоторое преимущество… именно блеск.

Фр. Ницше

Актер – это говорная труба из плоти и костей, через которую автор обращается к публике.

М. Сафир

Для хороших актеров нет плохих ролей.

Фр. Шиллер

* В наши дни алкоголизм делает большие опустошения, чем три исторических бича, вместе взятых: голод, чума и война.

В. Гладстон

Сердце алчного человека – это океан, ожидающий дождя.

П. Буаст

Анализ часто убивает порыв, инициативу: размолотое зерно не может ни прозябать, ни произрастать.

А. Амиель

АНАЛИЗ – АНГЛИЧАНИН
Анализ есть нравственное трупорассечение: он действует не иначе, как разрушая.

П… Буаст

Те, которые хотят всегда анализировать, походят на химиков, которые, для того чтобы распознать цветы, уничтожают их яркость и аромат.

А. Дрог

Если вы чувствуете себя счастливым, не анализируйте вашего счастья: это было бы все равно что раздробить красивую бабочку для того, чтобы лучше видеть ее красоту.

П… Мантегацца

Аналогия и опыт по дороге умствований.

суть две клюки, на которых мы тащимся

Фридрих В[илъгелъм]

Анархия и рабство суть два карающих бича, которые ждут случая, чтобы наказать за ошибки королей или за буйство народов.

А. Ламартин

* Англичане коллективно, как народ, плуты, индивидуально – честны. Наоборот, французы, честные как народ, индивидуально – плуты.

Ж. и Э. Гонкур

Англичане! Вы великий народ, скажу больше – вы великая чернь. Удары ваших кулаков красивее удара ваших шпаг. У вас есть аппетит. Вы – нация, пожирающая другие.

В. Гюго

* Патриотизм Джона Булля – рассудительный. Как деловой человек, он никогда не подвергает себя опасностям войны, не будучи почти уверен в том, что извлечет из нее какую-нибудь пользу.

М. О'Релль

Англичанин, путешествующий на континенте, обыкновенно возит с собою и свою застенчивость. Он неловок, молчалив, натянут и, по-видимому, несимпатичен, и все потому, что он никак не может побороть своей застенчивости, хотя и старается ее скрыть под резкими, часто грубыми манерами.

С. Смайлс

АНГЛИЧАНИН – АППЕТИТ
Сухой, неуклюжий англичанин, конечно, с первого взгляда кажется неприятным человеком. Он словно проглотил аршин и до того застенчив, что возбуждает застенчивость в других; но его натянутость и суровость происходят не от гордости, а от той же застенчивости…

С. Смайлс

* Англия не имеет соперников в двух вещах – в спорте и в политике.

Б. Дизраэли

* Анекдоты вообще походят на старые монашеские хартии: из тысячи их восемьсот бывают фальшивыми.

Вольтер

* Анекдот – это ум тех, у которых его не имеется.

П. Декурселъ

* Я получал и еще получаю много анонимных писем. Я бесконечно предпочитаю их другим письмам; первые имеют большое преимущество: на них не обязательно отвечать, к ним очень скоро делаешься равнодушным и очень скоро даже совсем забываешь их.

А. Дюма-сын

Незаконное преследование своих выгод со временем обратится в законное. С уменьшением антагонизма между гражданами, возбуждаемого несправедливостью, страхами и мерами предосторожности, возникнет здоровое чувство симпатии в социальных отношениях.

Г. Спенсер

* Антисемитизм есть социализм глупцов. А. Бебель

Я склонен думать, что антисемитизм неоспорим, как неоспорима проказа, сифилис, и что мир будет вылечен от этой постыдной болезни только культурой, которая хотя и медленно, но все-таки освобождает нас от болезней и пороков.

М. Горький

* В наше время всеобщей конкуренции во всех областях очутился грозный конкурент, и этого ему не хотят простить. Антисемиты здесь требуют своего рода покровительственной системы.

А. Леруа-Болъе

Творец, обязав человека есть для того, чтобы жить, побуждает его к этому аппетитом и награждает за это удовольствием.

Брилья-Саварен

АРИСТОКРАТ – АФФЕКТАЦИЯ

* Что такое аристократ? Человек, который потрудился родиться.

П. Бомарше

* Аристократия проходит через три последовательных возраста:' возраст превосходства, возраст привилегий, возраст тщеславия; по выходе из первого она вырождается во втором и угасает в третьем.

Фр. Шатобриан

* Аристократия гордится тем, что женщины считают обидным,- старостью; но и женщина и аристократия питают одну и ту же иллюзию – сохраниться.

В. Гюго

* Что такое аристократия? – Аристократия?! Я вам скажу: аристократия – это лига, коалиция тех, которые желают потреблять не производя, жить не работая, занимать все должности, не будучи в состоянии их исполнять, пользоваться всеми почестями, не заслужив их,- вот что аристократия!

Ген[ерал] Фуа

Бесчисленные народы и сильнейшие армии походят на муравьев, которые оспаривают друг у друга былинку на куче грязи.

Ф. Фенелон

* Истинный артист создает, даже копируя.

Г. Лебон

Атеизм – это тонкий слой льда, по которому один человек может пройти, а целый народ ухнет в бездну.

Фр. Бэкон

* Настоящие атеисты – не те, которые отрицают Бога, а те, которые присваивают себе Его атрибуты.

В. Лендор

* Самые большие атеисты – ханжи: они постоянно говорят о Боге, не веря в него.

И.

Аффектация относительно и белила относительно красоты природы – то же, что румяна

О. Мирабо

Балет-зрелище, рассчитанное более на любострастное, чем на эстетическое наслаждение Сверх того, зрелище это, узким объемом своих средств и вытекающим отсюда однообразием, вскоре становится крайне скучным и тем способствует истощению терпения

А Шопенгауэр

Банальность есть поношенная оригинальность, оригинальность есть первое представление, premiere, как говорят французы, банальности

М Нордау

Молодой свинопас хочет, в качестве 6oi этого человека, оберегать свое стадо верхом Наши банкиры уселись на высоких лошадей и все еще продолжают заниматься своим старым грязным ремеслом

Г Гейне

Баран гораздо менее предназначен для человека, чем человек для тигра, так как тигр – животное плотоядное, а человек не создан таковым

* В любви единственная победа – это бегство

Наполеон I

* Все наши беды проистекают от невозможности быть одинокими

Ж Лабрюйер

Тот, кто дает совет

Терпеть беды,- плохой целитель бед! Будь тот совет из желчи иль из меда – Все ж польза в нем сомнительного рода!

В Шекспир

БЕДА – БЕДНОСТЬ
Когда уже пришла беда, душе нашей возвращается спокойствие, которого лишало ожидание ее.

Мария Эшенбах

* Нагрянувшая беда все же имеет более приветливый вид, чем далекая. Несчастье гнетет, страх же подавляет.

* В том-то и несчастье бедности, что все ее деяния, как бы они ни были бескорыстны, приписываются низким интересам.

Фр. Боденштедт

Крайняя бедность народа почти всегда бывает преступлением его вождей.

П… Буаст

Не бедность невыносима, а презрение. Я могу обходиться без всего, но я хочу, чтоб об этом не знали.

Вольтер

* Бедность – не порок. Если б она была пороком, люди не стыдились бы ее.

Дж.-К. Джером

Я жил в бедности и умру богатым; но с несравненно большим удовольствием я прожил бы богатым и умер бы в бедности.

Б. Дизраэли

* Бедность сбавляет гордости: пустому мешку трудно держаться стоймя.

А. Дюма-сын

* По мере падения нравов нации на бедность смотрят все с большим презрением, а на богатство – все с большим уважением.

К. Колтон

Есть два средства для того, чтобы не страдать от бедности: увеличивать свое богатство и уменьшать свои потребности. Первое не в нашей, второе всегда в нашей власти.

"Круг чтения"

Если бедность – мать преступлений, то недостаток ума – их отец.

"Круг чтения"

БЕДНОСТЬ- БЕДЕН
* Не уметь переносить бедность постыдно; не уметь избавиться от нее трудом еще постыднее.

Перикл

Бедность не добродетель, а уменье переносить бедность – вот добродетель

Пифагор

* Бедность есть единственное бремя, которое становится тем тяжелее, чем больше лиц его носят.

Жан Поль [Рихтер]

* Бедность есть мать пороков, но также и величайших изобретений.

Жан Поль [Рихтер]

* Есть нечто красивое,- говорит Эпикур,- в бедности, довольной своим положением. Но это уже не бедность, если при этом человек доволен. Кто уживается с бедностью, тот богат.

Сенека

Бедность терпит недостаток во многом, скупость же лишена всего.

Сup (ус)

Бедность подходит к нам сначала как мирный путешественник; но вскоре, как вооруженный воин, хватает и одолевает нас.

Соломон

Культивируйте бедность, как нежную траву, как шалфей. Не хлопочите так много о том, чтобы приобрести новые вещи, платья или друзей: переверните старые, вернитесь к ним; вещи не меняются – мы меняемся; продайте ваше платье и храните ваши мысли.

Г Торо

Главное средство уменьшить бедность народа – это сократить чрезмерный избыток богатых людей.

* Ни один человек, умирая, не настолько беден, чтобы не иметь около себя кого-нибудь, кто бы не радовался этому событию.

М Аврелий

Не тот беден, у кого мало, а тот, кто хочет большего.

Сенека

БЕДНЯК – БЕЗДЕЛЬНИК
Бедняк лучше наслаждается розою на своем окне, чем богач своими обширными садами.

П. Буаст

Мало у бедняка врагов, но еще меньше у богача друзей

Мейдани

Бедняк никогда не живет и не умирает, он, казалось, жил, несчастный, но в действительности был трупом. Смерть – конец существования лишь для лиц, занимавших высокое положение, и богачей

Паллада

Общественные бедствия тем пагубнее, что они никого не научают и не исправляют.

П. Буаст

Эпохи великих бедствий обыкновенно производят великих гениев' самое чистое золото получается из самого горячего горнила и самая яркая молния сверкает всегда в сумрачную бурю.

К. Колтон

Бедствия – как грозовые тучи, издали представляются они черными, над нами же – только серыми.

М. Сафир

Боги назначили на долю свободы почти столько же бедствий, сколько и на долю рабства.

Ш. Монтескье

Мудрецы стоят выше бедствий, а глупцы – ниже их.

Наполеон I

Бежать кстати – это известная манера побеждать.

П Калъдерон

Иногда нужна большая отвага для того, чтобы бежать.

Не занятый делом человек никогда не может наслаждаться полным счастьем. На лице бездельника вы всегда найдете отпечаток недовольства и апатии.

Г Гейне

БЕЗОБРАЗИЕ – БЕРЕЖЛИВОСТЬ
Безобразие наряжается в придуманные им модные уборы, от которых красота становится безобразною

П. Буаст

Безобразное, как и прекрасное, имеет право на существование, которое кроется в недрах вечной красоты

В. Гюго

Знайте, что у безрассудного найдется во сто раз больше отвращения к умному, чем умный чувствует нерасположения к безрассудному

Саади

* На одного человека, осуждающего свои собственные безрассудства, найдется сотня людей, предпочитающих осуждать безрассудства своих соседей

П. Бови

Безрассудство и тщеславие рождают гораздо больше потребностей, чем природа

Г Филдинг

Безумец жалуется, что люди не знают его, мудрец жалуется, что не знает людей

Конфуций

Кого Бог захочет погубить, того поразит сначала безумием

Софокл

* Все мы рождаемся с известным запасом безумия, который так или иначе расходуется нами, счастлив тот, кто понемногу растратил его в молодости

В Шербюлье

* Я желал бы принадлежать к числу тех, безумства которых проходят вместе с молодостью, зрелый возраст становится презренным, если не знает исправления, и когда страсти угасают, остаются одни пороки

В Питт

Самые опасные и самые многочисленные безумцы суть те, которые бывают ими только наполовину

П. Буаст

Будьте бережливы, недостаток денег часто производит недостаток ума, а чаще – недостаток честности

Л Буаст

БЕРЕЖЛИВОСТЬ – БЕССМЕРТИЕ
* Много есть способов разбогатеть, но честных мало; бережливость – один из самых верных. Однако и этот способ не совсем невинен: он несколько нарушает обязанности, налагаемые человеколюбием и благотворительностью.

Фр. Бэкон

* Бережливость может считаться дочерью благоразумия, сестрою умеренности и матерью свободы

С. Смайлс

Бережливость не хочет ничего расходовать по-пустому, скупость вовсе ничего не хочет расходовать.

Л. Сэй

Обыкновенно богатые люди толкуют бедным о бережливости, а бедные люди подают богатым пример великодушия.

Бережливость – это монетный двор бедняка.

* Беседа должна бы вестись как игра, в которой каждый имеет свой ход по очереди.

Анна Сталь

Мы знаем бесполезных вещей больше, чем необходимых.

Л. Вовенарг

Всякий порок имеет причиной праздность, всякий общественный беспорядок имеет причиной недостаток работы.

П Курье

Право сильнейшего есть сильнейшее бесправие.

Мария Эшенбах

Нет ничего высокомернее бессилия, которое чувствует, что его поддерживают

Наполеон I

Великие преступления бессмертят столько же, сколько и великие доблести.

БЕССМЕРТИЕ – БИБЛИОТЕКА
* Хотя мы смертны, мы не должны подчиняться тленным вещам, но, насколько возможно, подниматься до бессмертия и жить согласно с тем, что в нас есть лучшего.

Аристотель

* Не умирает тот, кто живет в своих произведениях.

П. Бови

Ни у одного народа вера в бессмертие не была так глубока, как у кельтов: там можно было брать взаймы деньги с тем, чтоб отдавать их на том свете. Набожным ростовщикам-христианам следовало бы брать с них пример!

Г. Гейне

* Бессмертие стоит нам жизни.

Р. Кампоамор

Таков ваш, завоеватели, путь к бессмертию! Разрушать города, опустошать целые края и убивать свободных людей или обращать их в рабство! Чем больше вы разрушили городов и разграбили земель, чем больше вы убили людей, тем славнее и благороднее вы себя считаете.

Лактанций

Бессмертие состоит в том, что человек принимает участие в бессмертном творении, т. е. в искусстве, науке, религии, добродетели и всех формах проявления добра и красоты.

Ж.-Э. Ренан

Каждой заслуге открыта дорога к бессмертию – я предполагаю здесь то бессмертие, когда дело остается и продолжается, хотя б имя начавшего его осталось далеко позади в прошлом.

Фр. Шиллер

От бессердечных защитишься тем, что не покажешь им своего сердца. Глупые люди могут еще быть тебе полезны, потому что всякий ведь все-таки что-нибудь да знает и умеет, но если бестактные тебя окружат, то это может довести тебя до полного отчаяния.

П. Гейзе

Легко быть твердым, будучи бесчувственным.

Анна Сталь

* Библиотеки – это раки, где хранятся останки великих святых.

Фр- Бэкон

БИБЛИОТЕКА – БИРЖА
Библиотека, вверенная невежде, есть сераль, данный в охрану евнуху. Книги для него лишь толпа чужестранных рабов, языка которых он не понимает, и как бы собрание статуй, служащих ему только для заполнения ниш.

Вольтер

* Библиотеки – гардеробы, из которых умелые люди могут извлекать кое-что для украшения, многое – для любопытства и еще больше – для употребления.

Дж. Дайер

* Сколько таких господ, на библиотеке которых можно было бы наклеить надпись: "для внешнего употребления", как на аптечных склянках.

А. Доде

* Рим, Флоренция, вся знойная Италия находится между четырьмя стенами его библиотеки. В его книгах – все развалины древнего мира, весь блеск и слава нового!

Г. Лонгфелло

Множество книг в библиотеке бывает часто толпой свидетелей невежества ее владельца.

А. Оксеншерна

Большая библиотека скорее рассеивает, чем поучает читателя. Гораздо лучше ограничиться несколькими авторами, чем необдуманно читать многих.

Сенека

* Сколько дней труда, сколько ночей без сна, сколько усилий ума, сколько надежд и страхов, сколько долгих жизней усердного изучения вылиты здесь в мелких типографских шрифтах и стиснуты в тесном пространстве окружающих нас полок!

Г. Смит

* Баккара, рулетка, скачки – это старинный способ войны, это – холодное оружие. Биржа – это дальнобойное орудие… И на бирже обирают точно, как на войне убивают, не видишь даже – кто обобрал тебя.

А Капюс

Подобно рыцарям-разбойникам, биржевые спекулянты образуют род аристократии, обильно питающейся на счет народных масс; подобно рыцарям, они предъявляют право облагать купцов и ремесленников десятиной в свою пользу.

М. Нордау

БЛАГО – БЛАГОДАРНОСТЬ
Многим обладает человек, многого он желает; но между всеми благами жизни ценны лишь следующие: старое дерево для топки, старое вино для питья, старые друзья для препровождения времени и старые книги для чтения. Все остальное вздор.

Король Альфонс

Стремление к личному благу есть только продолжение в нас животности; человечность же начинается в человеке только с отречением от него.

А. Амиель

Человек обладает своими благами в воображении и своими бедствиями в действительности.

М. Монтень

Я вижу всюду заговор богачей, ищущих своей собственной выгоды под именем и предлогом общего блага.

Т. Мор

* Известно, насколько сильнее страх потерять наличное благо, чем желание вернуть давно потерянное.

Фр. Шиллер

Великое благо – иметь то, чего мы желаем; еще более великое благо – ничего не желать, кроме того, что мы имеем.

Странно распределены блага жизни между людьми: нищему ничего, бедному мало, богачу много, а довольно – никому.

* Для умного человека благодарность не является тягостным чувством. Если вы хотите угодить людям, то найдете, что разумнее пользоваться одолжениями, даже искать их, чем оказывать; ибо тщеславие одалжающего всегда польщено, тщеславие же обязываемого – редко.

Э. Бульвер

Требовать благодарности за каждое из своих благодеяний – значит только торговать ими.

П. Декурсель

Слишком усердное порывание рассчитаться с долгом благодарности есть своего рода неблагодарность.

Фр. Ларошфуко

БЛАГОДАРНОСТЬ – БЛАГОДЕТЕЛЬ
Благодарность подобна добросовестности купцов: мы расплачиваемся не потому, что считаем справедливым не остаться в долгу, а чтобы легче найти потом людей, которые могут нам одолжить.

Фр. Ларошфуко

Благодарность большинства людей – не более как скрытое ожидание еще больших благодеяний.

Фр. Ларошфуко

Личная благодарность есть более или менее выгодное помещение капитала, обещающего хорошие проценты, и потому ее следует отнести не к области нравственной философии, а, скорее, причислить к разряду коммерческих предприятий.

М. Нордау

Мы ни за что так не бываем благодарны, как за благодарность.

Мария Эшенбах

* Ты возмущаешься тем, что есть на свете неблагодарные люди. Спроси у совести своей, нашли ли тебя благодарным все, что оказывали тебе одолжения.

Сенека

Благоденствие освещает путь благоразумию.

Л. Вовенарг

Благоденствие для государств – то же, что зрелость для плодов: оно заключает в себе предрасположение к гнилости.

О Мирабо

* Труднее переносить благоденствие, чем злополучие: последнее еще поддается утешению, первое же не оставляет покоя.

Ф Рохас

Не привыкай к благоденствию – оно преходяще; кто владеет – учись терять,

кто счастлив – учись страдать.

Фр. Шиллер

Завоевателя боятся, мудреца чтят; но благодетель чарует, и его одного любят; один он только истинно царь. Его слава всегда чиста, его имя без пятна достигает будущих поколений. Нужны ли другие подвиги тому, кто заставляет любить себя?

Вольтер

БЛАГОДЕТЕЛЬ – БЛАГОПРИСТОЙНОСТЬ
Много писали, и справедливо, против неблагодарных, но благодетелей оставили в покое; а это – глава, которой недоставало в истории тиранов.

Ж. Д'Аламбер

* Пользоваться чьими-либо благодеяниями более верный способ привязать его к себе, чем делая ему одолжения в свою очередь. Часто вид благодетеля тяготит, вид же человека, которому оказано благодеяние, всегда приятен – в нем любят свое деяние.

Ж. Жубер

Облагодетельствованный часто забывает благодеяние потому, что благодетель о нем не помнит.

К. Мальзерб

Оказывая благодеяния, мы не всегда приобретаем друга, но непременно наживаем несколько врагов.

Г. Филдинг

Смотрите благожелательно на все сущее; пусть каждое ваше слово будет спокойно, приветливо, благосклонно; пусть каждое действие ваше служит к исправлению ошибки, к развитию добра.

Будда

Все, что можно назвать благосостоянием, счастьем, благополучием, обусловлено присутствием трех слагаемых: нужно что-нибудь делать, что-нибудь любить, на что-нибудь надеяться.

В. Классовский

Человеческое благополучие в жизни есть не что иное, как отрицательное состояние: его следует измерять меньшим числом претерпеваемых бедствий.

Ж.Ж. Руссо

Благоприличие – наименее важный долг, а соблюдается строже всех других.

Фр. Ларошфуко

* Все, что зовется благопристойностью, не более как красивая внешность.

И. Кант

* Женщины не преступают так часто, как мужчины, законы благопристойности, но если им приходится преступить, то они заходят в этом отношении гораздо дальше.

К- Колтон

БЛАГОРАЗУМНЫЙ БЛАЖЕНСТВО
Пусть будут благоразумны те, кто не способен ни на что лучшее! Открыл ли бы Колумб Америку, если б он был благоразумен и послушался тех, кто советовал ему не пускаться в рискованное плавание.

В. Крачковский

Молодой человек должен быть благоразумным, не стараясь им казаться; старик должен казаться благоразумным, хотя бы и не был таким.

Ф. Честерфилд

Благородная душа стоит выше обид, несправедливости, огорчения, насмешки; она была бы неуязвимой, если бы не страдала от сострадания.

Ж. Лабрюйер

* Благородство чувств не всегда сопровождается благородством манер.

О. Бальзак

Достаточно родиться не в городе, а в хижине, каких много в деревнях, или под стоящими в болоте развалинами, которые называют замком, чтобы тебе на слово поверили, что ты благородного происхождения.

Ж. Лабрюйер

* Женщины обладают даром благотворения. Мужчина дает лишь свои деньги, женщина – еще свое сочувствие. Небольшая сумма в ее руках оказывает больше добра, чем во сто раз большая сумма в руках мужчины.

Э. Легуве

Только благотворительностью и можно заставить простить себе богатство.

М. Прево

* Ты видишь бедняка – и одеваешь его, даешь ему платье; но если потом ты его попрекаешь этим, то это все равно, как если бы ты отобрал у него платье, раздел его.

Филемон

Доводить до суеверия благочестие – это подрывать его.

Б. Паскаль

Нет блаженства, которое могло бы сравниться с испытываемым мудрецом, который с высот истины смотрит спокойными глазами на грубые заблуждения и бури человеческих страстей.

Лукреций

БЛАЖЕНСТВО – БОГ
Кто хочет блаженства в этом мире, тот пусть займется торговлей, а кто хочет блаженства в том мире, тот пусть ищет воздержания и благочестия. Кто хочет блаженства обоих миров – пусть ищет его в учении и знании.

Магомет

* Как высоко ни поднимаемся мы, летя на крыльях счастья, блаженство находится всегда выше.

Ж. Массильон

Блаженство тела состоит в здоровье, блаженство ума – в знании.

Фалес

Блажен тот, кто нашел свое дело; пусть он не ищет другого блаженства. У него есть дело и цель жизни.

Т. Карлейлъ

* Не все, что блестит, сулит богатство скупцу, ибо золото может делать алхимик, а простые стекла часто подделываются под брильянты.

Т. Молина

* Иной и на втором месте блестит, и его блеск отражается на том, кто занимает первое место.

Вольтер

Любовь к ближнему, хорошо понятая, начинается с самого себя.

В. Гюго

Учение мое состоит единственно в том, чтоб иметь чистое сердце и любить своего ближнего как самого себя.

Конфуций

Ищите Бога в своем собственном сердце, вы не найдете Его больше нигде.

Арабск. изречение

Бог проявляется в лучших мыслях, в правде речи, в искренности поступка и духом своим дает благоденствие и вечность миру.

Зендавеста

Человек, достигнувший совершенства, не делает различия между душою и всемирной природой, между собою и другим человеком. Только тот из сынов человеческих заслуживает название святого, кто сознает Б о г а в своем сердце. Познай сам себя, и ты станешь божеством. (С индусского)

БОГ – БОГАТСТВО
Если тебе тяжело, углубись в себя, и на известной глубине ты найдешь Бога; а как только познаешь Его в себе, все тяжелое станет легким, почувствуешь любовь и радость.

"Круг чтения"

Когда я говорю тебе о Боге, то ты не думай, что я говорю тебе о каком-нибудь предмете, сделанном из золота или серебра. Тот Бог, о котором я тебе говорю,- ты Его чувствуешь в своей душе.

"Круг чтения"

Говорят: Бог создал человека по образу своему. Слова эти не могут значить ничего другого, как то, что человек по своему образу создал Бога.

Г. Лихтенберг

Бог – не идол, которому нужно молиться и льстить; Бог – идеал, который должен воплощать человек в своей повседневной жизни.

Люси Мэлори

Человечество жаждет Бога, совершенного и несовершенного в то же время,- реального и идеального; оно любит идеал, но желает воплощения своего идеала: оно желает Бога-человека.

Ж.-Э. Ренан

В себе носить тот должен Бога, кто найти Его желает; в твореньях всех Его узришь, в душе твоей Он пребывает.

Фр. Рюккерт

Удовольствия богачей приобретаются слезами бедняков.

"Круг чтения"

Страшный богач, ты душою нищий. Богат ты для своих наследников, для самого себя ты – бедняк.

Луцилий

Чрезмерный богач, не помогающий бедным, подобен здоровенной кормилице, сосущей с аппетитом собственную грудь у колыбели голодного ребенка.

К. Прутков

Богатство тем и опасно, что оно портит не только его обладателя, но и людей, соприкасающихся с ним.

Б. Ауэрбах

Жизнь сердца, жизнь душевная, радость, надежда и любовь – вот истинные богатства.

Г. Бичер

Кто не может пользоваться своими богатствами, тот беден.

П. Буаст

Поток богатств теряется в песках расточительности.

П. Буаст

Если некоторые люди презирают богатство, то потому, что они потеряли надежду на свое обогащение. Это зависть, возбуждаемая богатством, возвела добродетель в сан богини.

Фр. Бэкон

Богатство страны заключается в числе ее жителей и в их труде.

Вольтер

Везде, где бессильный закон не может защитить слабого от сильного, можно смотреть на богатство как на средство избавиться от несправедливости, от притеснений, от презрения сильного.

К. Гельвеции

* Самое большое богатство человека – расположение духа, достаточно сильное, чтобы не желать никаких богатств.

И. В. Гете

Кто, обладая богатством, не уделяет от него другим и не тратит его для собственного удовольствия, тот ничем не владеет, подобно соломенному чучелу, что охраняет на поле чужое зерно.

Индуск. изречение

* Грубые и вульгарные души всегда будут питать большее уважение к богатству, чем к таланту.

К. Колтон

Богатства, так же как навоз, воняют, когда они в куче, когда же они разбросаны – удобряют землю.

"Круг чтения"

Распределение богатств, денег, больших состояний и других материальных благ и род людей, которые больше всего ими наделены, лучше всего дают нам понять, какою безделицею считает Бог эти блага, предоставляя их людям.

Ж. Лабрюйер

Есть довольно людей, презирающих богатство, но лишь немногие смогут отдать его.

Фр. Ларошфуко

Пользуйся своею собственностью – как человек, который должен умереть, свое же богатство береги – как человек, который должен долго жить. Умен тот, кто, помня это, умеет держаться середины между скупостью и расточительностью.

Лукиан

Единственное настоящее богатство – душевное богатство, в остальном больше горя, нежели радости. Человеком с большим состоянием и богатым следует назвать того, кто умеет пользоваться своею собственностью.

Лукиан

Кто сохнет над счетами и без устали увеличивает свой капитал, тот работает, точно пчела над сотом,- мед его соберут другие.

Лукиан

Некоторые богатства тяжелы от пролитых человеческих слез, как плохо убранный урожай тяжел от несвоевременных дождей.

Д. Рескин

Гораздо легче приобрести богатство, чем избавиться от него.

Г. Торо

* Не зарься на богатства, ибо их трудно приобрести и еще труднее сохранить.

П. Фахадо

У приговоренных людей стесняешься спросить, за что они приговорены; так и у очень богатых людей неловко бывает спрашивать, для чего им так много денег, отчего они так дурно распоряжаются своим богатством, отчего не бросают его, даже когда видят в нем свое несчастье.

А. Чехов

* Богатство подобно морской воде, от которой жажда тем больше усиливается, чем больше пьешь.

А. Шопенгауэр

Люди в тысячу раз больше хлопочут о наживании себе богатства, нежели об образовании своего ума и сердца; хотя для нашего счастья то, что есть в человеке, несомненно, важнее того, что есть у человека.

А. Шопенгауэр

* Люди, постоянно гоняющиеся за все большими богатствами, никогда не находя времени пользоваться ими, смахивают на голодающих, которые все стряпают, но не садятся за стол.

Мария Эшенбах

БОГАТЫЙ – БОЛЕЗНЬ
Кто ограничивает свои желания, тот всегда достаточно богат.

Вольтер

У богатого на 3-х человек 15 комнат, и нельзя пустить согреться и переночевать нищего. У крестьянина 7-аршинная изба на 7 душ, и он охотно пускает странника.

"Круг чтения"

* Разница между богатым и бедным та, что один ест когда хочет, а другой – когда может.

В. Ралей

Кто мудр? У всех чему-нибудь научающийся. Кто силен? Себя обуздывающий. Кто богат? Довольствующийся своей участью.

Талмуд

* Если хотите быть богатым, научитесь не только зарабатывать, но и быть экономным.

Б. Франклин

Быть богатым – счастье, но очень немногие богачи бывают счастливы.

* Встарь богатейшими странами были те, природа которых была наиболее обильна; ныне же богатейшие страны – те, в которых человек наиболее деятелен.

Г. Бокль

С появлением Богочеловека в христианстве человечество получает точку опоры выше мира в области истинно безусловной и тем освобождается от мира.

Вл. Соловьев

* Не позолотчик создает божество, а поклонник.

Б. Грасиан

Нечего подымать руки к небу, нечего умолять сторожа при храме подпустить нас к самому уху статуи Бога, чтоб она нас лучше расслышала: божество близко к тебе, оно у тебя, оно внутри тебя.

Сенека

Болезнью в одних людях заглушается мужество, в других – страх и даже любовь к жизни.

Л. Вовенарг

БОЛЕЗНЬ – БОЛТУН
Болезнь – своего рода преждевременная старость.

А. Поп

Мы причиняем себе более мучений, лечась от наших болезней, чем перенося их.

Ж.Ж. Руссо

* Не важно, положите ли вы больного на золотую кровать или на деревянную, ибо болезнь будет следовать за ним повсюду; так же безразлично, будет ли нездоровый ум находиться в обстановке богатства или бедности, недуг одинаково будет сопровождать его.

Сенека

* Увы! Жезл маршала не позволяет подагрику ходить свободнее, чем обыкновенная палка; синяя орденская лента не лучше закрывает рану, чем пучок корпии; голова же, страдающая от мигрени, не чувствует большего облегчения от короны, чем от ночного колпака.

В. Темпль

Нехорошо болеть, еще хуже умирать, а болеть и умирать с мыслью, что ничего не остается после тебя на свете,- хуже всего.

В. Белинский

Болтливость часто причиняет больше зла, чем злость.

Болтливый человек – это распечатанное письмо, которое все могут прочесть.

П. Буаст

Злой человек не всегда позволит себе то, от чего болтливый не умеет удержаться.

П. Буаст

* Люди, у которых мало дела, очень болтливы. Чем кто меньше думает, тем больше он говорит; так, женщины говорят больше мужчин, благодаря же их досужести им не о чем думать.

Ш. Монтескье

Меч и огонь менее разрушительны, чем болтливый язык.

Р. Стиль

* Болтун хочет заставить себя любить – и вызывает ненависть, хочет оказать услугу – и становится навязчивым, хочет вызвать удивление – и делается смешным; он оскорбляет своих друзей, служит своим врагам,- и все это на свою погибель.

Плутарх

БОЛЬ – БОЛЬШИНСТВО
* Резкие приемы врача часто самые спасительные; никогда нельзя избежать одного несчастья, не подвергаясь другому; редко то, что раздражает, устраняется без раздражения, и как клин вышибает клин, так и одна боль замещает другую.

Ф. Рохас

Нет такой боли, нет такого страдания, телесного или душевного, которых не ослабило бы время и не исцелила бы смерть.

М. Сервантес

Одна боль всегда уменьшает другую. Наступите вы на хвост кошке, у которой болят зубы, и ей станет легче.

А. Чехов

Больные люди всегда порядочнее здоровых: только больной – действительно человек, члены его рассказывают ему историю своих страданий, они одухотворены. Страдание способно очеловечить даже животное.

Г. Гейне

* Мы должны обращаться с собой, как некий врач выразился про своих больных: “Неизлечимые у меня теряют жизнь, но не надежду”.

Й. Этвеш

Наши лета, наши долги, наши враги бывают всегда в большем числе, нежели мы полагаем.

П. Буаст

Можно признать, что большинство, каждый из членов которого, взятый в отдельности, есть средний человек, тем не менее выше выдающихся людей, взятых как в отдельности, так и в массе.

Аристотель

Нет ничего ненавистнее большинства; дорогу должно указывать небольшое число сильных людей, масса должна идти вслед за ними, не сознавая своей воли.

И. В. Гёте

Большинство имеет за собой власть, но не право; меньшинство всегда имеет за собой право.

Г. Ибсен

Что большинство? Большинство – безумие. Ум ведь лишь у меньшинства.

Фр. Шиллер

БОЛЬШОЙ – БОЯЗНЬ
В так называемом большом свете личность сама по себе, заслуга человека, его талант мало обращают внимания, чтобы не сказать: в грош не ставятся. Здесь главным образом принимается во внимание родословная человека, потом его связи, затем его внешность.

Д. Григорович

Люди большого света привыкли плесневеть, чахнуть, зябнуть, дрожать, дряхлеть, хилеть в любезных своих болотах; им приятнее гнуться под ярмом этикета и задыхаться в хомутах приличий, чем жить живою жизнью, царствовать и наслаждаться.

М. Погодин

Истинный борец – тот, кто борется со своими порочными помыслами… Помни всегда два времени: одно – настоящее время, в которое, уступив порочным помыслам, ты будешь наслаждаться похотью, и другое – время, в которое, насытившись ею, ты будешь каяться и укорять себя.

Эпиктет

Борода, как полумаска, должна быть воспрещена полицейскими мерами. Вдобавок, как половое отличие на лице, она непристойна; оттого она и нравится женщинам.

А. Шопенгауэр

Жить – это бороться; бороться – это жить.

П. Бомарше

* На свете – вечная борьба; кто ухитряется жить на счет другого, тот победитель.

Вольтер

Умирает только хилое и слабое, здоровое и сильное всегда выходит победителем в борьбе за существование.

Ч. Дарвин

* Кто принимал участие в борьбе, хотя бы в борьбе с трудом и нищетой, тот всегда будет сильней и мудрей, чем человек, который смотрел на борьбу издали.

Т. Карлейлъ

Единственным возможным средством преодолеть боязнь смерти, ужас небытия является приучение ума нашего к этим мыслям, воспитание его в этом направлении.

БОЯЗНЬ -БРАК
Нельзя любить ни того, кого ты боишься, ни того, кто тебя боится.

Цицерон

Брак отличается той особенностью, что с ним прекращается поклонение идолу. Когда мужчина ближе присмотрится к своей богине, она снова становится простой женщиной.

Дж. Аддисон

* Видан ли брак, который не влек бы за собой разочарования, особенно когда в приданое входила красота? Это – счастье, оканчивающееся как раз в тот момент, когда начинается: накануне – блаженство, на другой день – разочарование.

Л. Архенсола

* Из всех серьезных вещей брак – самая шутовская.

П. Бомарше

* Брак часто сравнивают со стоянкой на якоре у тихой пристани после долгих житейских бурь, но нередко случается, что человек и сам бросается в море с якорем на шее.

А. Галленга

Каждый вступающий в брак похож на дожа, женящегося на Адриатическом море: он не знает, что там есть,- сокровища, жемчуг, чудовища, неведомые бури?

Г. Гейне

* Брак есть союз, которым мужчина обязывается всю жизнь жаловаться на свою беду.

Т. Гиппелъ

Брак – это лихорадка навыворот: он начинается жаром и кончается холодом.

Гиппократ

* Мое убеждение таково, что тот, кто налагает на себя иго брака, является глупцом, даже хуже – грешником. Он глупец, потому что отказывается от своей свободы, не получая за это соответствующего вознаграждения, и грешник, потому что дает жизнь детям, но не может ручаться, что они будут счастливы.

А. Гумбольдт

Цепь брака настолько тяжела, что нести ее приходится вдвоем,- иногда втроем.

А. Дюма-сын

* Брак ныне единственное рабство, известное нашим законам. Нет больше легальных рабынь, кроме хозяйки дома.

Дж. Миллъ

Много кратких безумий – вот что вы называете любовью. И ваш брак кладет предел множеству кратких безумий – одной большой и долгой глупостью.

Фр. Ницше

Брак придуман для посредственных людей, которые не способны ни к сильной любви, ни к крепкой дружбе: потому-то он оказывается подходящим для большинства, но также и для тех весьма редких, которые способны и к любви, и к дружбе.

Фр. Ницше

Поздний брак часто бывает чистилищем холостой жизни.

М. Сафир

Брак, если уж говорить правду, – зло, но необходимое зло.

Сократ

Брак – точно мираж: всегда кажется более прекрасным на расстоянии.

Л. Уйда

* Нельзя, кажется, и придумать системы, которая отличалась бы более утонченной враждебностью к счастью человеческому, чем брак.

* Страна брака отличается тем, что чужестранцы стремятся водвориться в ней, туземцы же жаждут выселения.

Любовь без брака гораздо менее унизительна для женщины, чем брак без любви.

Те, что женятся на старых или выходят замуж за старых в надежде поживиться после их смерти, как бы вешаются в надежде, что кто-нибудь придет и перережет веревку.

Браком начинается жизнь для женщины и кончается домашняя карьера для мужчины. Кроме того, мужчины принадлежат, по ботанике, к семье тайнобрачных, а женщины – к породе явнобрачных.

БРАК – БУДУЩЕЕ
Брак – это торговая компания, могущая издавать в свет произведения разных авторов, но под одною постоянною фирмой ответственного редактора.

Из всех актов человеческой жизни брак именно тот, который менее всего касается соседей, но которым они больше всего занимаются.

* Братство – одна из лучших выдумок лицемерия общественного. А еще вопят против иезуитов. О, простота сердечная! Да все мы иезуиты!

Г. Флобер

Брачное небо не всегда безоблачно бывает: нет согласия совершенного, т. е. неразрывного; но счастливыми могут почесться те браки, в которых виновен бывает один муж.

Д. Фонвизин

Бродяга есть дополнение к миллионеру.

Г. Джордж

Будущее – это канва, по которой воображение вышивает сообразно своей прихоти, но рисунок его никогда не бывает верным.

П. Буаст

Будущее никогда не бывает нам столь ясно, как прошедшее, точно так же как прошедшее, в свою очередь, никогда не имеет над нами такой силы, какую имеет настоящее.

Н. Добролюбов

Мечтатель часто верно определяет будущее, но он не хочет дожидаться его. Он хочет, чтобы будущее тотчас же наступило, будучи ускорено им. То, на что природе нужны тысячи лет, он хочет видеть совершенным во время своей жизни.

Г. Лессинг

* Мы никогда не остаемся внутри себя, мы всегда вне себя; страх, желание, надежда гонят нас в сторону будущего, лишая чувства и сознания того, что есть, чтобы занимать нас тем, что будет, даже тогда, когда нас уже не будет.

М. Монтень

Мы предупреждаем будущее, находя его слишком медленным, или вспоминаем прошедшее для того, чтобы задержать это будущее, находя его слишком скорым.

Б. Паскаль

БУДУЩЕЕ – БУРЖУАЗНЫЙ
Каждый человек, который тревожится о будущем, бывает несчастен.

Сенека

* Жизнь человека была бы невыносима, если б он знал, что его ожидает в будущем. Перед ним предстали бы все подстерегающие его болезни и несчастья, и он страдал бы от них заранее; он не наслаждался бы настоящим благополучием, предвидя конец его.

А. Франс

* Люди часто говорят и мечтают о лучшем будущем, стремятся к счастью, к золотому веку. Мир беспрестанно старится и снова молодеет, а человек не перестает надеяться на улучшение своей доли.

Фр. Шиллер

* В молодости человек богат будущим, о котором мечтает, в старости он беден, перебирая прошлое, о котором жалеет.

* Когда все потеряно, остается еще будущность.

П. Бови

* Улыбающаяся будущность походит на очаровательный пейзаж: вся прелесть исчезает, когда проникают в него.

П. Буаст

* Чтоб оплодотворить борозду, где прозябает будущность свободных народов, нет надобности проливать кровь,- достаточно распространять идеи.

В. Гюго

У народов образованных бунтуют вообще только те, которым нечего терять.

А. Токвиль

Буржуазия именно такова, как я ее рисую в своих романах; если в моих сочинениях много грязи, так это потому, что ее и в жизни столько же.

Э. Золя

Буржуазная ли монархия, буржуазная ли республика – та и другая классовые государства, та и другая по своим коренным основам направлены к удержанию капиталистического строя.

А. Бебель

Для того чтобы судить о действительной важности человека, следует предположить, что он умер, и вообразить, какую пустоту оставил бы он после себя: не многие выдержали бы такое испытание.

П. Буаст

Постоянная важность

является лишь маскою посредственности. Вольтер

Мы не превосходим народов, которые зовут варварскими, ни мужеством, ни человечностью, ни здоровьем, ни удовольствиями; и, не будучи, таким образом, ни более добродетельными, ни более счастливыми, мы все-таки не перестаем считать себя гораздо более мудрыми.

Л. Вовенарг

Есть варварство двух родов: одно предшествует векам просвещения, другое следует за ними.

Б. Констан [де Ребек]

Самые образованные народы бывают так же близки к варварству, как наилучше отполированное железо близко к ржавчине.

А. Ривароль

Вдовец почти всегда бывает превосходным мужем,- оттого-то женщины охотно прощают ему десяток лишних лет. Нельзя этого самого сказать о вдове; последняя, как бы добра она ни была, всегда пахнет едким запахом разогретого кушанья.

П. Мантегацца

Вдохновению не вредит страдание, но его убивают мелкие заботы.

В. Крачковский

ВДОХНОВЕННЫЙ – ВЕЖЛИВОСТЬ
Что для очей простых Несбыточно, то вдохновенным оком. Поймем легко в экстазе мы глубоком.

В. Шекспир

* Даже вежливость бывает оскорбительна, когда подчеркивается.

Б. Грасиан

Вежливость можно назвать мелкою монетой, которая в сравнении с любовью и дружбою не более как простая медь. Но она имеет для всякого цену, и наибольшую для того, кто вежлив.

Ф. Кирхнер

Вежливость походит на позолоту, которая слишком часто покрывает не более как неблагородный металл.

С. Дюбэ

* Благодаря тонкой и деликатной вежливости людям прощают немало недостатков и преувеличивают их добрые качества. Не обладающие манерами нуждаются в более солидных достоинствах, и репутация их устанавливается медленно.

Жюлъетта Ланбер

Вежливость – это льстец, который никому не отказывает в своем уважении.

О. Мирабо

* Вежливость ничего не стоит, но приносит много.

М. Монтегю

* Характер, который в житейском обиходе обыкновенно называется приятным, составляется из вежливости и фальши.

А. Поп

Ничто не обходится нам так дешево и не ценится так дорого, как вежливость.

М. Сервантес

Вежливость – это фиговый лист эгоизма.

А. Шопенгауэр

Вежливость – мудрость, стало быть, невежливость – глупость. Делать себе, пренебрегая ею, бесполезным и самодурным образом врагов есть озорничество, все равно что поджог дома.

А. Шопенгауэр

ВЕЖЛИВОСТЬ – ВЕЛИКИЙ
Вежливость, как игорная марка, есть открыто признанная фальшивая монета. Скупость на нее доказывает скудоумие, щедрость, напротив,- ум. Кто же доводит вежливость до пожертвования реальными интересами, похож на человека, раздающего вместо марок настоящие червонцы.

А. Шопенгауэр

Потому что золото редко, изобрели позолоту; точно так же, для замены недостающей нам доброты, мы придумали вежливость.

* Все проходит быстро, все прошло, все пройдет. Век наш короток, и многие из нас уже больше принадлежат смерти, чем жизни. Виды, формы, миражи мимолетны и преходящи; что остается, что живет, что управляет миром – это невидимое. Не живите чувствами, живите духом.

К. Фламмарион

Великие люди близки к сумасшествию. Только из натянутой струны мы можем извлекать чудные, гармонические звуки, но вместе с тем ежечасно, ежеминутно рискуем, что струна порвется.

М. Антокольский

* Мир изобилует великими людьми. Разве каждая деревня, каждый город, каждый край не имеет своего великого человека?

П. Бови

Характеристический признак великих людей – это употребление их гения и способностей на общее благо.

П. Буаст

Великие люди, наподобие звезд, часто обращают на себя внимание только тогда, когда они затмились.

П. Буаст

Великим государственным человеком бывает тот, после которого остаются великие и полезные для отечества памятники.

Л. Вовенарг

Великие люди выражаются, как природа,- т. е. просто; они действуют одновременно и своей простотой, и уверенностью: они говорят учительным тоном, и народ им верит.

Л. Вовенарг

* Великого на земле – только человек, великого в человеке – только ум.

В. Гамильтон

* Что вызывает удивление в великом человеке, не нравится в малом.

Ж. Гарценбуш

* Некоторые люди велики благодаря тому, чего они не совершили, другие – благодаря тому, что совершили.

Г. Гримм

Быть полезным – это только быть полезным, быть прекрасным – это только быть прекрасным; но быть полезным и прекрасным – значит быть великим.

В. Гюго

О, какая великая вещь – и нет ничего выше этого – сделать какой-нибудь уголок божьего мира лучшим, более плодотворным, сделать какое-нибудь человеческое сердце немного мудрее, мужественнее, счастливее, более благоденствующим, менее проклятым!

Т. Карлейлъ

* Разве вы не заметили, что великие люди переводятся? Великих людей уже нет, потому что человечество сильно выросло.

Э. Кастеляр

* Самое неприятное существо, какое только есть,- это "маленький" великий человек.

К. Колтон

* Сколько тысяч человек пожертвовало жизнью лишь для того, чтобы Цезарь мог быть великим.

М.-Т. Кембл

Воображать себя великим вследствие чина и богатств – это воображать, что пьедестал делает героем.

М. Лещинская

От великого до смешного один шаг.

Наполеон I

* Человек рожден для великих дел, когда у него хватает силы побеждать себя самого.

Ж. Массилъон

* Великие люди подобны метеорам: сверкнули и сгорели, осветив мир.

Наполеон I

ВЕЛИКИЙ – ВЕЛИКОДУШИЕ
Прошедшее и будущее осеняет одних только великих людей точно так же, как [восход] и [заход] солнца позлащает одни только вершины гор.

Ж. Пети-Сан

Не считай себя великим человеком по величине твоей тени при заходящем солнце.

Пифагор

Карл Пятый, хвастая обширностью своих земель, говаривал, что в его владениях солнце никогда не заходит. Но какое значение в истории человеческого прогресса имели земли Карла Пятого? Не рост и не физическая сила делают человека великим.

К. Фламмарион

* О великий Цезарь! Ты ли лежишь так низко? Неужели все твои победы, триумфы, слава, добыча сведены до таких ничтожных размеров?

В. Шекспир

* Взвесь Ганнибала: сколько фунтов найдешь ты в великом полководце? Вот все, что осталось от того, кого не вмещала Африка.

Ювенал

* Великие и малые мира сего имеют те же несчастья, те же огорчения, те же страсти, но одни находятся на окружности колеса, другие же ближе к центру и, таким образом, подвержены меньшим колебаниям.

* Можно обладать великим умом и пошлой душой – умом, способным озарять свой век, и душой, способной обесчестить его; можно быть великим человеком но уму и презренным по душе.

Великие нации являются всегда плодом соединения нескольких рас; они подобны хорошей бронзе, в которую входит много металлов.

Стараться побеждать скорее великодушием, нежели храбростью,- это благородная манера сражаться.

П. Кальдерон

* Подчас мы проявляем великодушие, принимая то, что предлагают.

К. Колтон

ВЕЛИКОДУШИЕ – ВЕЛЬМОЖИ
То, что кажется великодушием, весьма часто – только замаскированное честолюбие, презирающее мелкие выгоды, чтобы достигнуть гораздо больших.

Фр. Ларошфуко * Великодушие есть также отданный на проценты капитал.

* Сколько таких людей, что не позволяют себе быть несправедливыми, дабы быть великодушными.

Фр. Шиллер

В среду людей великосветских иначе вступить нельзя, как либо во фраке, либо в мундире, либо – в ливрее.

Мария Эшенбах

Титул величества не вознаграждает человека за свободу, которую он теряет, становясь государем.

Папа Клемент XV

Истинное величие зиждется на сознании собственной своей силы, ложное же – на сознании слабости других.

И. Гердер

* По какому признаку можно установить величие человека? По господству его идей, когда его принципы или его система торжествуют, несмотря на его смерть или поражение.

Наполеон III

Ни один человек, желавший достигнуть величия, не достигал его.

А. Риваролъ

* Величие можно проявлять в счастье, благородство – только в несчастье.

Фр. Шиллер

Величие походит на огонь: оно блещет настолько же, насколько уничтожает.

Вельможи не знают народа и не имеют ни малейшего желания знать его.

Л. Вовенарг

ВЕНЕЦ- ВЕРА
Царский венец часто бывает только повязкою на глазах царя.

П. Буаст

Никогда не следует хулить чужую веру, а также не следует делать вреда другому. Надо уважать в другом веру, хотя б и противную вашим убеждениям.

Будда

Вера – это радужный мост между небом и землей, всем на отраду; но из странников каждый видит его различно, смотря по месту, где находится.

И.В. Гёте

Следует уважать веру, но никак не давать ей влияния на государственные дела.

Екатерина II

Тот, чья вера слаба, не может и в других возбудить веры.

Лао-Цзы

Неужели я стану спрашивать храброго воина, сражающегося бок о бок со мною за дело человечества, одной ли мы веры? Неужели я покину дорогого и испытанного друга, если он не молится перед одним алтарем со мною?

Т. Мур

…Подобно тому как вынужденная любовь вызывает только ненависть, точно так же и принужденная вера есть самое существенное безверие.

А. Шопенгауэр

* В доме повесившегося никогда не следует говорить о веревке.

М. Сервантес

Кто ничего не знает, тот должен во все верить.

Мария Эшенбах

Be p и т ь – значит отказываться понимать.

Л. Бурже

* Кто начинает с того, что всем верит, кончает тем, что каждого считает плутом.

К.-Фр. Геббелъ

ВЕРНОСТЬ – ВЕСЕЛЬЕ
Рассчитывай на верность своей собаки до последнего момента, на верность жены – до первого случая.

Восточн. изречение

Труднее сохранить верность в любви счастливой, чем в любви несчастной.

Фр. Ларошфуко

* Верования, которые мы теперь называем ложными, некогда считались истинными.

Р. Эмерсон

Огромная сосна терпит более жестокий натиск ветров; более тяжким паденьем рушатся высокие башни; в вершины гор ударяют молнии.

Гораций

* Веселость облегчает болезнь, бедность, горе, превращает невежество в милую наивность и самое уродство делает приятным.

Дж. Аддисон

* Когда веселость примешивается к морщинам, она очаровательна. Какой-то ореол озаряет радостную старость.

В. Гюго

Главный секрет для сохранения веселости состоит в том, чтобы не позволять пустякам тревожить нас и вместе с тем ценить те маленькие удовольствия, которые выпадают нам на долю.

С. Смайлс

Веселость у французов происходит от их духа общительности, у итальянцев – от воображения, у англичан – от оригинальности характера; веселость же немцев – философическая: они шутят скорее с вещами и с книгами, чем с себе подобными.

Анна Сталь

* Веселые люди делают больше глупостей, чем грустные, но грустные делают большие глупости.

Е. Клейст

Народ, отличающийся веселым нравом,- самый лучший из народов.

Ж.-Э. Ренан

Веселье – это цветок, который родится на стебле добродетели.

ВЕСНА – ВЗДОХ
* Нельзя иметь весну круглый год, но можно остаться юным в душе до конца дней своих, если сохранить в сердце живую любовь к людям, достойным ее, если не отрывать глаза и сердца от красивого, великого, доброго и истинного.

Ф. Левальд

* Дурные вести бегут, хорошие плетутся прихрамывая.

Дж. Мильтон

Два рода людей не способны ни к какому делу – ветреный человек и боязливый: один действует прежде, чем размышлять, другой размышляет прежде, чем действовать.

Вечность – это как бы река явлений и стремительно несущийся поток. Только что успело показаться одно, и оно уж уплыло, как проносится другое и торопится подплыть третье.

М. Аврелий

Невежда удивляется, что вещи таковы, каковы они суть,- и такое удивление есть начало знания; мудрец, наоборот, удивился бы, если бы вещи были иными, а не такими, какими он их знает.

Аристотель

* Правда, что в пятьдесят лет редко можно рассчитывать на взаимность в любви, но не менее верно, что в этом возрасте ее можно иметь очень много за пятьдесят золотых.

Дж. Байрон

С тех пор как солнце светит и мир стоит – ни толстый нос, ни большой рот, ни жидкие или рыжие волосы никому не помешали пользоваться всеми наслаждениями взаимной любви.

Д. Писарев

Небольшая сумма, данная взаймы, делает должника; большая – делает врага.

Сенека

* Только один взгляд неверен, а именно: что один взгляд верен.

А. Ламартин

Вздох есть упрек настоящему, улыбка прошедшему.

П. Декурсель
